# **注解**

# **一、元数据：**

## **1、定义**

元数据是关于数据的数据。在编程语言上下文中，元数据是添加到程序元素如方法、字段、类和包上的额外信息。对数据进行说明描述的数据。

## **2、作用分类：**

①编写文档：通过代码里标识的注解生成文档【生成文档doc文档】我们自己不能改的，比如@author

②代码分析：通过代码里标识的注解对代码进行分析【使用反射】

③编译检查：通过代码里标识的注解让编译器能够实现基本的编译检查【Override】我们自己不能改的,比如@override

# **二、注解（本质：接口）**

## **1、定义：**

注解（Annotation），也叫元数据。一种代码级别的说明。它是JDK1.5及以后版本引入的一个特性，与类、接口、枚举是在同一个层次。它可以声明在包、类、字段、方法、局部变量、方法参数等的前面，用来对这些元素进行说明，注释。

## **2、概念描述**

- - JDK1.5之后的新特性
  - 说明程序的
  - 使用注解：@注解名称

## **3、****作用分类：**

①编写文档：通过代码里标识的注解生成文档【生成文档doc文档】我们自己不能改的，比如@author

②代码分析：通过代码里标识的注解对代码进行分析【使用反射】

③编译检查：通过代码里标识的注解让编译器能够实现基本的编译检查【Override】我们自己不能改的,比如@override

## **4、分类**

### **1）jdk自带的标准注解**

- - @Override ：检测被该注解标注的方法是否是继承自父类(接口)的
  - @Deprecated：该注解标注的内容，表示已过时     (此时不实现该方法或者类不会报错）
  - @SuppressWarnings：压制警告		

- - - 一般传递参数all @SuppressWarnings(“all”)

### **2）第三方的注解   像Spring的**

### **3）自定义注解**

可以根据自己的需求定义注解





# **三、解析注解**

获取注解中定义的属性值 **替换反射中使用的配置文件，配置文件中指定类名和方法名**

## **步骤**

1. 获取注解定义的位置的对象 （Class，Method,Field）

2. 获取指定的注解     

```
 public class ProImpl implements Pro{
                public String className(){
                    return "com.scu.annotation.User";
                }
                public String methodName(){
                    return "show";
                }
            }
```

3、调用注解中的抽象方法获取配置的属性值

```
public class User {
    public void show(){
        System.out.println("hello world!");
    }
}

@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Prop {
    String className();
    String methodName();
}


/**
 * 框架类
 * 前提：不能改变该类的任何代码。可以创建任意类的对象，可以执行任意方法
 */
@Prop(className = "com.scu.annotation.User",methodName = "show")
public class PropTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        //1.解析注解
        //1.1获取该类的字节码文件对象
        Class<PropTest> clazz = PropTest.class;
        //2.获取上边的注解对象    //其实就是在内存中生成了一个该注解接口的子类实现对象
        Prop annotation = clazz.getAnnotation(Prop.class);
        //3.调用注解对象中定义的抽象方法，获取返回值
        String className = annotation.className();
        String methodName = annotation.methodName();
        //3.加载该类进内存
        Class cls = Class.forName(className);
        //4.创建对象
        Object instance = cls.newInstance();
        //5.获取方法对象
        Method method = cls.getMethod(methodName);
        //6.执行方法
        method.invoke(instance);

    }
}

//运行后输出 "hello world!"
```





# **四、小结**

1. **以后大多数时候，我们会使用注解，而不是自定义注解**

2. **注解给谁用？**

3. 1. **编译器**
   2. **给解析程序用 比如上面的CheckTest**

4. **注解不是程序的一部分，可以理解为注解就是一个标签 还有就是属性不能带参数**