

## 48个关键词

```java
abstract boolean break byte case
catch char class continue default
do double else extends false
final finally float for if
implements import instanceof int interface
long native new null package
private protected public return short
static super switch synchronized this
throw throws transient true try
void volatile while 
```



# Final

## 1、基本介绍

用于修饰类、属性和方法；

- 被final修饰的类不可以被继承
- 被final修饰的方法不可以被重写，但是可以被子类继承，不能修饰构造方法。
- 被final修饰的变量不可以被改变，被final修饰不可变的是变量的引用，而不是引用指向的内容，引用指向的内容是可以改变的

## 2、final finally finalize区别

- final可以修饰类、变量、方法，修饰类表示该类不能被继承、修饰方法表示该方法不能被重写、修饰变量表
  示该变量是一个常量不能被重新赋值。
- finally一般作用在try-catch代码块中，在处理异常的时候，通常我们将一定要执行的代码方法finally代码块
  中，表示不管是否出现异常，该代码块都会执行，一般用来存放一些关闭资源的代码。
- finalize是一个方法，属于Object类的一个方法，而Object类是所有类的父类，该方法一般由垃圾回收器来调
  用，当我们调用System.gc() 方法的时候，由垃圾回收器调用finalize()，回收垃圾，一个对象是否可回收的
  最后判断。



# static

## 1、基本介绍

父类中的静态方法可以被继承、但不能被子类重写。



static的主要意义是在于创建独立于具体对象的域变量或者方法。**以致于即使没有创建对象，也能使用属性和调用方法**！

static关键字还有一个比较关键的作用就是 **用来形成静态代码块以优化程序性能**。static块可以置于类中的任何地方，类中可以有多个static块。在类初次被加载的时候，会按照static块的顺序来执行每个static块，并且只会执行一次。









# super

## 1、基本介绍

指向自己超（父）类对象的一个指针，而这个超类指的是离自己最近的一个父类。

## 2、用法

1）普通的直接引用

与this类似，super相当于是指向当前对象的父类的引用，这样就可以用super.xxx来引用父类的成员。

2）

子类中的成员变量或方法与父类中的成员变量或方法同名时，用super进行区分

```java
class Person{
    protected String name;
 
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
 
}
 
class Student extends Person{
    private String name;
 
    public Student(String name, String name1) {
   	 //父类的构造函数
        super(name);
        this.name = name1;
    }
 
    public void getInfo(){
        System.out.println(this.name);      //Child
        //父类的成员变量
        System.out.println(super.name);     //Father
    }
 
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
       Student s1 = new Student("Father","Child");
       s1.getInfo();
 
    }
}

```

3）引用父类构造函数

- super（参数）：调用**父类中**的某一个构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）。
- this（参数）：调用**本类中另一种形式**的构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）。





# this

## 1、基本介绍

指向对象本身的一个指针，代表对象本身

## 2、用法

1）普通的直接引用，this相当于是指向当前对象本身。

2）形参与成员名字重名，用this来区分

```
public Person(String name, int age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}
```

3）引用本类的构造函数

```
class Person{
    private String name;
    private int age;
    
    public Person() {
    }
 
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    public Person(String name, int age) {
        this(name);
        this.age = age;
    }
}

```



# 



https://gitee.com/SnailClimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basic/final,static,this,super.md