# 程序的耦合和解耦
## 耦合: 
程序间的依赖关系.在开发中,应该做到解决编译期依赖,即编译期不依赖,运行时才依赖.

## 解耦的思路: 
1、使用反射来创建对象,而避免使用new关键字 
		2、**通过读取配置文件来获取要创建的对象全限定类名**.

## 下面以两个例子来说明如何解耦.

### 解耦实例1: JDBC驱动注册
JDBC操作中注册驱动时,我们不使用DriverManager的register方法,而采用Class.forName("驱动类全类名")的方式.
```java
public static void main(String[] args) throws SQLException, ClassNotFoundException {
	//注册驱动的两种方式
	// 1. 创建驱动类的实例 
	//DriverManager.registerDriver(new com.mysql.jdbc.Driver());
	
	// 2. 通过反射加载驱动类
	Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");		
	// 实际开发中此类名从properties文件中读取
	//com.mysql.jdbc.Driver只是字符串
	//...后续操作
}
```

查看com.mysql.jdbc.Driver类的源码如下,在类加载和初始化时,会执行static代码块中的部分,也就是说加载类的时候就自动注册驱动了.
```java
public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {

	static {
	    try {
	        java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());	// 类初始化时执行注册动作
	    } catch (SQLException E) {
	        throw new RuntimeException("Can't register driver!");
	    }
	}

    public Driver() throws SQLException {
    // Required for Class.forName().newInstance()
    }
}
```

即使驱动类不存在,在编译时也不会报错,解决了编译器依赖.

## 解耦实例2: UI层,Service层,Dao层的调用
在Web项目中,UI层,Service层,Dao层之间有着前后调用的关系.
```java
public class MyServiceImpl implements IMyService {
    private IMyDao myDao = new MyDaoImpl();	// 业务层要调用持久层的接口和实现类

    public void myService(){
        myDao.serviceProcess();
    }
}
```

业务层依赖持久层的接口和实现类,若编译时不存在没有持久层实现类,则编译将不能通过,这构成了编译期依赖

## 解决耦合的思路: 工厂模式解耦
在实际开发中可以把三层的对象的全类名都使用配置文件保存起来,当启动服务器应用加载的时候,创建这些对象的实例并保存在容器中. 在获取对象时,不使用new的方式,而是直接从容器中获取,这就是工厂设计模式.

第一个：需要一个