# 一、基础知识

## 1、认证和授权

- **Authentication（认证）** 是验证您的身份的凭据（例如用户名/用户ID和密码），通过这个凭据，系统得以知道你就是你，也就是说系统存在你这个用户。所以，Authentication 被称为身份/用户验证。
- **Authorization（授权）** 发生在 **Authentication（认证）** 之后。授权嘛，光看意思大家应该就明白，它主要掌管我们访问系统的权限。比如有些特定资源只能具有特定权限的人才能访问比如admin，有些对系统资源操作比如删除、添加、更新只能特定人才具有。



## 2、Token：令牌

cookies防止不了**CSRF跨站请求伪造攻击**，但是token可以。

我们知道 Session 信息需要保存一份在服务器端。这种方式会带来一些麻烦，比如需要我们保证保存 Session 信息服务器的可用性、不适合移动端（依赖Cookie）等等。

在我们登录成功获得 token 之后，一般会选择存放在 local storage 中。然后我们在前端通过某些方式会给每个发到后端的请求加上这个 token,这样就不会出现 CSRF 漏洞的问题。因为，即使有个你点击了非法链接发送了请求到服务端，这个非法请求是不会携带 token 的，所以这个请求将是非法的。



## 3、OAuth 

OAuth 是一个行业的标准授权协议，主要用来授权第三方应用获取有限的权限。

实际上它就是一种授权机制，它的最终目的是为第三方应用颁发一个有时效性的令牌 token，使得第三方应用能够通过该令牌获取相关的资源。

OAuth 2.0 比较常用的场景就是第三方登录，当你的网站接入了第三方登录的时候一般就是使用的 OAuth 2.0 协议。

另外，现在OAuth 2.0也常见于支付场景（微信支付、支付宝支付）和开发平台（微信开放平台、阿里开放平台等等）

## 4、SSO

SSO(Single Sign On)即单点登录说的是用户登陆多个子系统的其中一个就有权访问与其相关的其他系统。举个例子我们在登陆了京东金融之后，我们同时也成功登陆京东的京东超市、京东家电等子系统。

### 1）OAuth 和 SSO区别

OAuth 是一个行业的标准授权协议，主要用来授权第三方应用获取有限的权限。SSO解决的是一个公司的多个相关的自系统的之间的登陆问题比如京东旗下相关子系统京东金融、京东超市、京东家电等等。



# 二、JWT： JSON Web Token

## 1、基本介绍

JWT是token的实现，通过这种方式服务器端就不需要保存 Session 数据了，只用在客户端保存服务端返回给客户的 Token 就可以了，扩展性得到提升。

**JWT 本质上就一段签名的 JSON 格式的数据。由于它是带有签名的，因此接收者便可以验证它的真实性。**



## 2、构成:

- Header :描述 JWT 的元数据。定义了生成签名的算法以及 Token 的类型。
- Payload（负载）:用来存放实际需要传递的数据
- Signature（签名）：服务器通过`Payload`、`Header`和一个密钥(`secret`)使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256）生成。

## 3、实现过程

在基于 Token 进行身份验证的的应用程序中，服务器通过Payload、Header和一个密钥(secret)创建令牌（Token）并将 Token 发送给客户端，客户端将 Token 保存在 **Cookie 或者 localStorage** 里面，以后客户端发出的所有请求都会携带这个令牌。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以**更好的做法是放在 HTTP Header 的 Authorization字段中：Authorization: Bearer Token。**

- 用户向服务器发送用户名和密码用于登陆系统。
- 身份验证服务响应并返回了签名的 JWT，上面包含了用户是谁的内容。
- 用户以后每次向后端发请求都在Header中带上 JWT。
- 服务端检查 JWT 并从中获取用户相关信息。





## 参考文章

[认证授权基础](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/docs/system-design/authority-certification/basis-of-authority-certification?id=_7-%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%afoauth-20%ef%bc%9f)