并发编程
===


## 一、为什么需要多线程
&emsp;&emsp;众所周知，CPU、内存、I/O 设备的速度是有极大差异的，为了合理利用 CPU 的高性能，平衡这三者的速度差异，计算机体系结构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为:<br>
- CPU 增加了缓存，以均衡与内存的速度差异；									// 导致 可见性问题<br>
- 操作系统增加了进程、线程，以分时复用 CPU，进而均衡 CPU 与 I/O 设备的速度差异；// 导致 原子性问题<br>
- 编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用。					// 导致 有序性问题<br>


## 二、并发三要素（并发问题的根源）

### 1、原子性: 分时复用引起
即一个操作或者多个操作<br> 要么全部执行并且执行的过程不会被任何因素打断，要么就都不执行。

### 2、可见性: CPU缓存引起
一个线程对共享变量的修改，另外一个线程能够立刻看到。

### 3、有序性: 重排序引起
即程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行

```
int i = 0;              
boolean flag = false;
i = 1;                //语句1  
flag = true;          //语句2
```

上面代码定义了一个int型变量，定义了一个boolean类型变量，然后分别对两个变量进行赋值操作。从代码顺序上看，语句1是在语句2前面的，那么JVM在真正执行这段代码的时候会保证语句1一定会在语句2前面执行吗? 不一定，为什么呢? 这里可能会发生指令重排序



#### 1)重排序
&emsp;&emsp;在执行程序时为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序。重排序分三种类型：<br>
- 编译器优化的重排序。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。<br>
- 指令级并行的重排序。现代处理器采用了指令级并行技术（Instruction-Level Parallelism， ILP）来将多条指令重叠执行。如果不存在数据依赖性，处理器可以改变语句对应机器指令的执行顺序。<br>
- 内存系统的重排序。由于处理器使用缓存和读 / 写缓冲区，这使得加载和存储操作看上去可能是在乱序执行

从 java 源代码到最终实际执行的指令序列，会分别经历下面三种重排序：



## 三、Java解决并发问题的: JMM(Java内存模型)

### 1、核心知识点
JMM本质上可以理解为，Java 内存模型规范了 JVM 如何提供按需禁用缓存和编译优化的方法。具体来说，这些方法包括：
- volatile、synchronized 和 final 三个关键字<br>
- Happens-Before 规则<br>

### 2、可见性，有序性，原子性
#### 1）原子性

```
//语句1: 直接将数值10赋值给x，也就是说线程执行这个语句的会直接将数值10写入到工作内存中 
x = 10; 
//语句2: 包含2个操作，它先要去读取x的值，再将x的值写入工作内存；
// 虽然读取x的值以及 将x的值写入工作内存这2个操作都是原子性操作，但是合起来就不是原子性操作了。
y = x; 
//语句3： x++包括3个操作：读取x的值，进行加1操作，写入新的值。
x++;
//语句4： 同语句3
x = x + 1;
```


&emsp;&emsp;Java内存模型只保证了基本读取和赋值是原子性操作，如果要实现更大范围操作的原子性，可以通过synchronized和Lock来实现。由于synchronized和Lock能够保证任一时刻只有一个线程执行该代码块，那么自然就不存在原子性问题了，从而保证了原子性。

#### 2）可见性
&emsp;&emsp;对于可见性，Java提供了volatile关键字来保证可见性。<br>
&emsp;&emsp;当一个共享变量被volatile修饰时，它会保证修改的值会立即被更新到主存，当有其他线程需要读取时，它会去内存中读取新值。<br>
&emsp;&emsp;而普通的共享变量不能保证可见性，因为普通共享变量被修改之后，什么时候被写入主存是不确定的，当其他线程去读取时，此时内存中可能还是原来的旧值，因此无法保证可见性。<br>
&emsp;&emsp;另外，通过synchronized和Lock也能够保证可见性，synchronized和Lock能保证同一时刻只有一个线程获取锁然后执行同步代码，并且在释放锁之前会将对变量的修改刷新到主存当中。因此可以保证可见性。

#### 3）有序性

在Java内存模型中，允许编译器和处理器对指令进行重排序，但是重排序过程不会影响到单线程程序的执行，却会影响到多线程并发执行的正确性。<br>
&emsp;&emsp;在Java里面，可以通过volatile关键字来保证一定的“有序性”（具体原理在下一节讲述）。<br>
&emsp;&emsp;另外可以通过synchronized和Lock来保证有序性，很显然，synchronized和Lock保证每个时刻是有一个线程执行同步代码，相当于是让线程顺序执行同步代码，自然就保证了有序性。

### 3、happens-before原则

J&emsp;&emsp;ava内存模型具备一些先天的“有序性”，即不需要通过任何手段就能够得到保证的有序性，这个通常也称为 **happens-before原则**。如果两个操作的执行次序无法从happens-before原则推导出来，那么它们就不能保证它们的有序性，虚拟机可以随意地对它们进行重排序。

#### 1)happens-before原则（先行发生原则）：
- 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作
- 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁额lock操作
- volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
- 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C
- 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作
- 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生
- 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行
- 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始

## 四、内存模型
计算机在执行程序时，每条指令都是在CPU中执行的，而执行指令过程中，势必涉及到数据的读取和写入。由于程序运行过程中的临时数据是存放在主存（物理内存）当中的，这时就存在一个问题，由于CPU执行速度很快，而从内存读取数据和向内存写入数据的过程跟CPU执行指令的速度比起来要慢的多，因此如果任何时候对数据的操作都要通过和内存的交互来进行，会大大降低指令执行的速度。因此在CPU里面就有了高速缓存。<br>
　　也就是，当程序在运行过程中，会将运算需要的数据从主存复制一份到CPU的高速缓存当中，那么CPU进行计算时就可以直接从它的高速缓存读取数据和向其中写入数据，当运算结束之后，再将高速缓存中的数据刷新到主存当中。





## 参考文献：

https://www.zhihu.com/question/36028919<br>
https://www.pdai.tech/md/java/thread/java-thread-x-theorty.html#java-并发---理论基础