# 索引

# 一、基本介绍

## 1、定义

是数据库中专门用于帮助用户快速查询数据的一种**数据结构**（排好序的快速查找的数据结构）

类似于字典中的目录，查找字典内容时可以根据目录查找到数据的存放位置，然后直接获取即可。

## 2、数据结构

MySQL索引使用的数据结构主要有B+Tree索引 、 哈希索引 

在绝大多数需求为==单条记录查询==的时候，可以选择哈希索引，查询性能最快；

其他情况一般使用B+Tree索引

## 3、优点

1）大大加快数据的检索速度（大大减少检索的数据量）

2）通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性

3）加速表和表之间的连接

4）在使用分组和排序子句进行数据检索时，同样可以显著减少查询中分组和排序的时间。

5）通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。

## 4、缺点

1）占用物理存储空间：除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大

2）创建索引和维护索引要耗费时间：这种时间随着数据量的增加而增加

3）**索引虽然会提高查询效率，但是会降低更新表的效率**。比如每次对表进行增删改操作，MySQL不仅要保存数据，还有保存或者更新对应的索引文件。





## 5、最左匹配原则（重要）

### 1）基本概念

- 最左优先，以最左边的为起点任何连续的索引都能匹配上。同时遇到==范围查询==(>、<、between、like)就会停止匹配。（但还是会使用范围索引进行查询，后面的索引就失效）

即它会首先根据联合索引中最左边的、也就是第一个字段进行排序，在第一个字段排序的基础上，再对联合索引中后面的第二个字段进行排序，依此类推。

- 针对==联合索引==来说的

- = 和 in 可以乱序，比如 a = 3 and b = 4 and c = 5 建立 （a，b，c）索引可以任意顺序



### 2）例子

参考：https://blog.csdn.net/u013568373/article/details/93891531

例如：设置索引（a,b）

b = 2 如果建立(a,b)顺序的索引，是匹配不到(a,b)索引的；但是如果查询条件是a = 1 and b = 2或者a=1  (又或者是b = 2 and b = 1)就可以，因为优化器会自动调整a,b的顺序。

再比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，因为c字段是一个范围查询，它之后的字段会停止匹配





# 二、分类

## 1、从物理存储角度

- 聚集索引（clustered index）
- 非聚集索引（non-clustered index）

## 2、从逻辑角度

- 普通索引（单列索引）
- 唯一索引
- 主键索引
- 组合索引（联合索引）
- 全文索引



# 三、使用索引的注意事项

## 1、使用场景

- 在经常需要查询的列上，可以加快搜索的速度；
- 在经常使用在WHERE子句中的列上面创建索引，加快条件的判断速度。
- 在经常需要排序的列上创建索引，因为索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间；
- 在经常用在连接的列上，这些列主要是一些外键，可以加快连接的速度；
- 表的主键、外键必须有索引；外键是唯一的，而且经常会用来查询

## 2、注意事项

- 对于中到大型表索引都是非常有效的，但是特大型表的话维护开销会很大，不适合建索引
- 避免 where 子句中对字段施加**函数**，这会造成无法命中索引。
- 在使用InnoDB时使用与业务无关的自增主键作为主键，即使用逻辑主键，而不要使用业务主键。
- 将打算加索引的列设置为 NOT NULL ，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描
- 删除长期未使用的索引，不用的索引的存在会造成不必要的性能损耗 MySQL 5.7 可以通过查询 sys 库的 chema_unused_indexes 视图来查询哪些索引从未被使用
- 在使用 limit offset 查询缓慢时，可以借助索引来提高性能

## 3、索引的选取

- 越小的数据类型通常更好：越小的数据类型通常在磁盘、内存和CPU缓存中都需要更少的空间，处理起来更快。
- 简单的数据类型更好：整型数据比起字符，处理开销更小，因为字符串的比较更复杂。
- 尽量避免NULL：应该指定列为NOT nuLL,在MySQL中， 含有空值的列很难进行查询优化，因为它们使得索引、索引的统计信息以及比较运算更加复杂



# 四、不同存储引擎对索引的实现方式

## 1、MyISAM 

B+Tree叶节点的data域存放的是数据记录的**地址**。在索引检索的时候，首先按照B+Tree搜索算法搜索索引，如果指定的Key存在，则取出其 data 域的值，然后以 data 域的值为地址读取相应的数据记录。这被称为==“非聚簇索引”==。

## 2、InnoDB

其**数据文件本身就是索引文件**。MyISAM的索引文件和数据文件是分离的，InnoDB的表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构，树的叶节点data域保存了完整的数据记录。这个索引的key是数据表的主键，因此InnoDB表数据文件本身就是主索引。这被称为==“聚簇索引（或聚集索引）”==。

而其余的索引都作为辅助索引，辅助索引的data域存储相应记录主键的值而不是地址，这也是和MyISAM不同的地方。

在根据主索引搜索时，直接找到key所在的节点即可取出数据；（不回表）

在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，再走一遍主索引。 （回表操作）

因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。



# 五、索引在什么情况下会失效

1、 对于创建的多列索引（复合索引），不是使用的第一部分就不会使用索引

```mysql
alter table student add index my_index(name, age)   // name左边的列， age 右边的列                                                              
select * from student where name = 'aaa'     // 会用到索引
select * from student where age = 18          //  不会使用索引
```

2、对于like查询是以%开头，索引失效；以%结尾，索引有效

​		‘%aaa’ 不会使用索引，而 ‘aaa%’ 会使用到索引。

3、如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用(这也是为什么尽量少用or的原因)

注意：要想使用or，又想让索引生效，只能将or条件中的每个列都加上索引

4、 如果列类型是字符串，那么一定要在条件中使用引号引用起来，否则不使用索引

5、如果mysql认为全表扫面要比使用索引快，则不使用索引。

   如：表里只有一条数据。

6、字段的左边做了运算，在查询的时候，就不会用上索引了

```
select * from t where c - 1 = 1000;  //不会用到c索引
select * from t where c = 1000 + 1;		//正确用法
```



------



# 参考：

​		https://juejin.im/post/5b55b842f265da0f9e589e79