# 逻辑角度索引

MySQL中**辅助索引**包括单列索引、联合索引（多列联合）



# 一、普通索引（单列）

## 1、基本介绍

普通索引是最基本的索引，没什么限制

## 2、基本语法

### 1）在创建表时同时创建普通索引  

```
 INDEX|KEY  [index_name] [index_type] (col_name [(length)] [ASC | DESC])   
```

- INDEX|KEY：表示使用INDEX和KEY都能创建普通索引，因为在MySQL中，INDEX和KEY是一样的。
- [index_name]：索引的名字，是可选项，如果没有写，默认使用字段名作为索引的名称，一般以idx_字段名作为前缀来命名；
- [index_type]：索引类型，表示索引的数据结构，有两类：BTREE和HASH，如果没有指明，默认是BTREE；
- col_name [(length)] [ASC | DESC]：col_name是要添加索引的列，length表示要在类型为字符串的列的前length个字符构成的字符串上添加索引，[ASC|DESC]表示升序还是降序方式存储索引，默认是升序方式存储；

示例：

```mysql
INDEX index_name (name)
```

### 2）创建表之后创建索引

- 直接创建索引

```mysql
CREATE INDEX index_name ON table(column(length))
```

- 修改表结构的方式添加索引

```mysql
ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name ON (column(length))
```

### 3）删除索引

```mysql
DROP INDEX index_name ON table
```



# 二、唯一索引

## 1、基本介绍

与普通索引类似，不同的是要求索引列的值必须唯一，但是可以有多个NULL值。

## 2、基本语法

### 1）创建表时创建

```mysql
 UNIQUE [INDEX|KEY] [index_name] [index_type] (col_name [(length)] [ASC | DESC])
```

示例

```mysql
UNIQUE indexName (title(length))
```

### 2）创建表后直接创建

```mysql
CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table(column[(length)] [ASC|DESC])
```



### 3） 修改表结构方式创建：

```mysql
ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE indexName (column(length))
```



## 3、主键索引（特殊的唯一索引）

1、基本介绍

 主键索引不需要主动取创建，表创建主键后，自动在主键上创建，主键索引名称总是为PRIMARY，主键值的唯一和非空也就保证了主键索引的列值必须唯一且不能为空，所以主键索引可以看成是特殊的唯一索引。



# 三、联合索引

## 1、基本介绍

指在多个字段上创建的索引，在多个字段上创建的普通索引和唯一索引都是组合索引，所谓组合实际是字段的组合，对于多个字段上的唯一索引，要求组合字段必须唯一

可以将组合索引想成书的一级目录、二级目录、三级目录，如index(a,b,c)，相当于a是一级目录，b是一级目录下的二级目录，c是二级目录下的三级目录。**要使用某一目录，必须先使用其上级目录，一级目录除外**



## 2、基本语法

### 1）创建表前创建组合索引 

```mysql
INDEX idx_name_address (name,address)
```



### 2）修改表结构方式创建

```mysql
ALTER TABLE table_name ADD INDEX idx_name_address (name,address); 
```



### 3）创建表后创建组合索引 

```mysql
CREATE INDEX idx_name_address ON my_table(name,address)
```

注意：如果要在两个字段上创建唯一索引，只要将INDEX替换成UNIQUE即可。



## 3、优势

### 1） 减少开销

建一个联合索引 (a,b,c) ，实际相当于建了 (a)、(a,b)、(a,b,c) 三个索引。每多一个索引，都会增加写操作的开销和磁盘空间的开销。对于大量数据的表，使用联合索引会大大的减少开销！

### 2）覆盖索引

对联合索引 (a,b,c)，如果有如下 sql 的，

```
SELECT a,b,c from table where a='xx' and b = 'xx';
```

那么 MySQL 可以直接通过遍历索引取得数据，而无需回表，这减少了很多的随机 io 操作。减少 io 操作，特别是随机 io 其实是 DBA 主要的优化策略。所以，在真正的实际应用中，覆盖索引是主要的提升性能的优化手段之一。

### 3）效率高

索引列多，通过联合索引筛选出的数据越少。比如有 1000W 条数据的表，有如下SQL:

```
select col1,col2,col3 from table where col1=1 and col2=2 and col3=3;
```

假设：假设每个条件可以筛选出 10% 的数据。

- A. 如果只有单列索引，那么通过该索引能筛选出 1000W10%=100w 条数据，然后再回表从 100w 条数据中找到符合 col2=2 and col3= 3 的数据，然后再排序，再分页，以此类推（递归）；
- B. 如果是（col1,col2,col3）联合索引，通过三列索引筛选出 1000w10% 10% *10%=1w，效率提升可想而知！









