# 索引优化

## 1、 独立的列

在进行查询时，索引列不能是表达式的一部分，也不能是**函数的参数**，否则无法使用索引。(不能使用包含索引的函数)

例如下面的查询不能使用 actor_id 列的索引：

```sqlite
SELECT actor_id FROM sakila.actor WHERE actor_id + 1 = 5;
```



## 2、多列索引

在需要使用多个列作为条件进行查询时，使用多列索引比使用多个单列索引性能更好。

例如下面的语句中，最好把 actor_id 和 film_id 设置为多列索引。

```sqlite
SELECT film_id, actor_ id FROM sakila.film_actor WHERE actor_id = 1 AND film_id = 1;
```



## 3、 索引列的顺序

让选择性最强的索引列放在前面。

索引的选择性是指：不重复的索引值和记录总数的比值。最大值为 1，此时每个记录都有唯一的索引与其对应。选择性越高，每个记录的区分度越高，查询效率也越高。

例如下面显示的结果中 customer_id 的选择性比 staff_id 更高，因此最好把 customer_id 列放在多列索引的前面。

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT staff_id)/COUNT() AS staff_id_selectivity, COUNT(DISTINCT customer_id)/COUNT() AS customer_id_selectivity, COUNT() FROM payment;

   staff_id_selectivity: 0.0001 customer_id_selectivity: 0.0373               COUNT(): 16049
```



## 4、前缀索引

对于 BLOB、TEXT 和 VARCHAR 类型的列，必须使用前缀索引，指索引开始的部分字符。

前缀长度的选取需要根据索引选择性来确定

语法：`index(field(10))`，使用字段值的前10个字符建立索引，默认是使用字段的全部内容建立索引。

前提：前缀的标识度高。比如密码就适合建立前缀索引，因为密码几乎各不相同。

实操的难度：在于前缀截取的长度。

我们可以利用`select count(*)/count(distinct left(password,prefixLen));`，通过从调整`prefixLen`的值（从1自增）查看不同前缀长度的一个平均匹配度，接近1时就可以了（表示一个密码的前`prefixLen`个字符几乎能确定唯一一条记录）



## 5、覆盖索引

索引包含所有需要查询的字段的值，就相当于创建了一个联合索引，然后在**叶子节点的key值便是我们所要查询的值**，无需回表查询。

例如：

```
select a,b,c,d from t1 where b=15 and c=16 and d=17
```

主键索引为a，联合索引为bcd，所有节点的索引值为bcd，叶子节点的key为bcd，value为a，这样abcd都直接查询出来了！



优点：

- 索引通常远小于数据行的大小，只读取索引能大大减少数据访问量。
- 一些存储引擎（例如 MyISAM）在内存中只缓存索引，而数据依赖于操作系统来缓存。因此，只访问索引可以不使用系统调用（通常比较费时）。
- 对于 InnoDB 引擎，若**辅助索引能够覆盖查询，则无需访问主索引**。



