# 进程、线程同步

# 一、进程间同步方式

各个线程可以访问进程中的公共变量，资源，所以使用多线程的过程中需要注意的问题是如何防止两个或两个以上的线程同时访问同一个数据，以免破坏数据的完整性。数据之间的相互制约包括

- 直接制约关系，即一个线程的处理结果，为另一个线程的输入，因此线程之间直接制约着，这种关系可以称之为同步关系

- 间接制约关系，即两个线程需要访问同一资源，该资源在同一时刻只能被一个线程访问，这种关系称之为线程间对资源的互斥访问，某种意义上说互斥是一种制约关系更小的同步


线程间的同步方式有四种

### 1、  互斥量(Mutex)

互斥量是信号量的一种特殊情况，当**信号量的最大资源数=1就是互斥量了**。

采用**互斥对象机制**，只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有**一个**，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问。比如 Java 中的 synchronized 关键词和各种 Lock 都是这种机制。

### 优点：

使用互斥不仅仅能够在同一应用程序不同线程中实现资源的安全共享，而且可以在不同应用程序的线程之间实现对资源的安全共享。

### 缺点：

①互斥量是可以命名的，也就是说它可以跨越进程使用，所以创建互斥量需要的资源更多，所以如果只为了在进程内部是用的话使用临界区会带来速度上的优势并能够减少资源占用量。因为互斥量是跨进程的互斥量一旦被创建，就可以通过名字打开它。

②通过互斥量可以指定资源被独占的方式使用，但如果有下面一种情况通过互斥量就无法处理，比如现在一位用户购买了一份三个并发访问许可的数据库系统，可以根据用户购买的访问许可数量来决定有多少个线程/进程能同时进行数据库操作，这时候如果利用互斥量就没有办法完成这个要求，信号量对象可以说是一种资源计数器。

### 2、信号量(Semphares) 

它允许**同一时刻多个线程访问同一资源**，但是需要控制同一时刻访问此资源的**最大线程数量**

信号量（Semaphore）是一个整型变量，可以对其执行自增和自减操作，自减操作通常也叫做P操作，自增操作也称为V操作。这两个操作需要被设计成原语，是不可分割，通常的做法是在执行这些操作的时候屏蔽中断。进程使用这两个操作进行同步。

- 对于P操作，如果执行操作后信号量小于 0，那么执行该操作的进程就会阻塞，否则继续执行； 
- 对于V操作，如果操作之后的信号量大于等于0，那么就会从阻塞队列唤醒一个进程。

### 优点：

适用于对Socket（套接字）程序中线程的同步。

### 缺点：

①信号量机制必须有公共内存，不能用于分布式操作系统，这是它最大的弱点；

②信号量机制功能强大，但使用时对信号量的操作分散， 而且难以控制，读写和维护都很困难，加重了程序员的编码负担；

③核心操作P-V分散在各用户程序的代码中，不易控制和管理，一旦错误，后果严重，且不易发现和纠正。

### 3 、事件(Event) 

Wait/Notify：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操

### 3.1 优点：

事件对象通过通知操作的方式来保持线程的同步，并且可以实现不同进程中的线程同步操作。



### 4、临界区（Critical Section）

临界区是一段代码，在临界区内进程将访问临界资源。

优点：保证在**某一时刻只有一个进程**能访问数据的简便办法

缺点：虽然临界区同步速度很快，但却只能用来同步本进程内的线程，而不可用来同步多个进程中的线程。



## 5、总结

①临界区不是内核对象，只能用于进程内部的线程同步，是用户方式的同步。互斥、信号量是内核对象可以用于不同进程之间的线程同步（跨进程同步）。

②互斥其实是信号量的一种特殊形式。互斥可以保证在某一时刻只有一个线程可以拥有临界资源。信号量可以保证在某一时刻有指定数目的线程可以拥有临界资源。



# 二、线程同步方式

## 1、使用synchronized关键字

使用synchronized关键字修饰同步代码块和同步方法



## 2、wait与notify

wait():使一个线程处于等待状态，并且释放所持有的对象的lock。

sleep():使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要捕捉InterruptedException异常。
notify():唤醒一个处于等待状态的线程，注意的是在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某一个等待状态的线程，而是由JVM确定唤醒哪个线程，而且不是按优先级。
notifyAll():唤醒所有处入等待状态的线程，注意并不是给所有唤醒线程一个对象的锁，而是让它们竞争。



## 3、使用特殊域变量volatile



## 4、可重入锁ReenreantLock



## 5、局部变量ThreadLocal



## 6、使用阻塞队列实现线程同步LinkedBlockingQueue



