

[TOC]

# 锁机制

当数据库有并发事务的时候,可能会产生数据的不一致,这时候需要一些机制来保证访问的次序,锁机制就是这样的一个机制.



## 一、锁种类

### 1、锁的粒度划分

- MyISAM采用表级锁(table-level locking)。
- InnoDB支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁

#### 1.1  表级锁

 MySQL中锁定 **粒度最大** 的一种锁，对当前操作的整张表加锁，实现简单，资源消耗也比较少（开销小），**加锁快**，不会出现死锁。

其锁定粒度最大，触发锁冲突的概率最高，并发度最低，MyISAM和 InnoDB引擎都支持表级锁。

#### 1.2  行级锁

 MySQL中锁定 粒度最小 的一种锁，只针对当前操作的行进行加锁。 行级锁能大大减少数据库操作的冲突。

其加锁粒度最小，并发度高，但加锁的开销也最大，加锁慢，会出现死锁。

#### 1.3 页锁

粒度是介于行锁和表锁之间的一种锁，因为页锁是在BDB中支持的一种锁机制，也很少没人提及和使用，所以这里制作概述，不做详解。

### 2、使用的方式 划分

 共享读锁（S锁）和排它写锁（P锁）

当一个事务对Mysql中的一条数据行加上了S锁，当前事务不能修改该行数据只能执行读操作，其他事务只能对该行数据加S锁不能加X锁。

若是一个事务对一行数据加了X锁，该事务能够对该行数据执行读和写操作，其它事务不能对该行数据加任何的锁，既不能读也不能写。

### 3、按照思想的划分

乐观锁和悲观锁



## 二、MyISAM

MyISAM中默认支持的表级锁有两种：**「共享读锁」**和**「独占写锁」**



### 1、表级锁竞争情况

MyISAM存储引擎中，可以通过查询变量来查看并发场景锁的争夺情况，具体执行下面的sql语句：

```
show status like 'table%';
```

主要是查看table_locks_waited和table_locks_immediate的值的大小分析锁的竞争情况。

**Table_locks_immediate**：表示能够立即获得表级锁的锁请求次数；

**Table_locks_waited**表示不能立即获取表级锁而需要等待的锁请求次数分析，「值越大竞争就越严重」。



### 2、并发插入

在平时的执行sql的时候，这些**解锁和释放锁都是Mysql底层隐式的执行的**。

在我们平时执行select语句的时候就会隐式的加读锁，执行增、删、改的操作时就会隐式的执行加写锁

MyISAM存储引擎中，虽然读写操作是串行化的，但是它也支持并发插入，这个需要设置内部变量==**concurrent_insert**==的值。

它的值有三个值0、1、2。可以通过以下的sql查看concurrent_insert的默认值为「AUTO(或者1)」。

```
show variables like  '%concurrent_insert'
```

concurrent_insert的值为NEVER (or 0)表示不支持比并发插入；

值为AUTO(或者1）表示在MyISAM表中没有被删除的行，运行另一个线程从表尾插入数据；

值为ALWAYS (or 2)表示不管是否有删除的行，都允许在表尾插入数据。

### 3、锁调度

MyISAM存储引擎中，**「假如同时一个读请求，一个写请求过来的话，它会优先处理写请求」**，因为MyISAM存储引擎中认为写请求比读请求重要。

这样就会导致，**「假如大量的读写请求过来，就会导致读请求长时间的等待，或者"线程饿死"，因此MyISAM不适合运用于大量读写操作的场景」**，这样会导致长时间读取不到用户数据，用户体验感极差。

当然可以通过设置`low-priority-updates`参数，设置请求链接的优先级，使得Mysql优先处理读请求。





## 三、InnoDB

InnoDB支持 行锁、事务、表锁、间隙锁（Gap Lock）、Next-key Lock锁



当我们使用范围条件查询而不是等值条件查询的时候，InnoDB就会给符合条件的范围索引加锁，在条件范围内并不存的记录就叫做"间隙（GAP）"





## 参考文章

[帅地玩编程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzA4MTkxNQ==&mid=2247488679&idx=3&sn=ffbdaa0681fc01d8affeadf548b00a0d&chksm=ce405f73f937d665fe05a30ea74dbfb9e05542a3b66cdfacb6086893014a73d3d92732799ae1&scene=126&sessionid=1593657692&key=f6f89825731b5e15bbd6af1866b3029165c2f3f8949b3453d01c8c93f5a0338edbfc20db457da11bf3ac9e31c54c692d8811c7ae3de51aa1ad1896f63380b5450fb08fe834f96a97286dbf268267ef7f&ascene=1&uin=MTg5MjE1NTkyOQ%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090523&lang=zh_CN&exportkey=A4m9v0icY4RDclQ9tKp7tqY%3D&pass_ticket=Z5GHrcEE0PtbXX6IDZyCwzQW%2FQeqUovRWQAjzlg9TLO%2FssT8zjx3s%2BYwyB4XifNd)





