# RabbitMQ

# 一、基础知识

## 1、基本介绍

通常我们谈到队列服务, 会有三个概念： 发消息者、队列、收消息者，RabbitMQ 在这个基本概念之上, 多做了一层抽象, 在发消息者和 队列之间, 加入了**交换器 (Exchange)**.。这样发消息者和队列就没有直接联系, 转而变成发消息者把消息给交换器, 交换器根据调度策略再把消息再给队列。

## 2、基本概念

- 虚拟主机：一个虚拟主机持有一组交换机、队列和绑定。为什么需要多个虚拟主机呢？很简单， RabbitMQ 当中，*用户只能在虚拟主机的粒度进行权限控制。* 因此，如果需要禁止A组访问B组的交换机/队列/绑定，必须为A和B分别创建一个虚拟主机。每一个 RabbitMQ 服务器都有一个默认的虚拟主机“/”。
- 交换机：*Exchange 用于转发消息，但是它不会做存储* ，如果没有 Queue bind 到 Exchange 的话，它会直接丢弃掉 Producer 发送过来的消息。 这里有一个比较重要的概念：**路由键** 。消息到交换机的时候，交互机会转发到对应的队列中，那么究竟转发到哪个队列，就要根据该路由键。
- 绑定：也就是交换机需要和队列相绑定，这其中如上图所示，是多对多的关系。



## 3、交换机

交换机的功能主要是接收消息并且转发到绑定的队列，交换机不存储消息，在启用ack模式后，交换机找不到队列会返回错误。

交换机有四种类型：Direct, topic, Headers and Fanout

- Direct：direct 类型的行为是”先匹配, 再投送”. 即在绑定时设定一个 **routing_key**, 消息的**routing_key** 匹配时, 才会被交换器投送到绑定的队列中去.
- Topic：按规则转发消息（最灵活）
- Headers：设置 header attribute 参数类型的交换机
- Fanout：转发消息到所有绑定队列

### 3.1 Direct Exchange（默认模式）

abbitMQ 默认的交换机模式，也是最简单的模式，根据**key全文匹配**去寻找队列。





### 3.2 Topic Exchange

*Topic Exchange 转发消息主要是根据通配符。* 在这种交换机下，队列和交换机的绑定会定义一种路由模式，那么，通配符就要在这种路由模式和路由键之间匹配后交换机才能转发消息。

在这种交换机模式下：

- 路由键必须是**一串字符**，用句号（`.`） 隔开，比如说 agreements.us，或者 agreements.eu.stockholm 等。
- 路由模式必须包含一个 星号（`*`），主要用于匹配路由键指定位置的一个单词，比如说，一个路由模式是这样子：agreements..b.*，那么就只能匹配路由键是这样子的：第一个单词是 agreements，第四个单词是 b。 井号（#）就表示相当于一个或者多个单词，例如一个匹配模式是 agreements.eu.berlin.#，那么，以agreements.eu.berlin 开头的路由键都是可以的。

具体代码发送的时候还是一样，第一个参数表示交换机，第二个参数表示 routing key，第三个参数即消息。如下：

```
rabbitTemplate.convertAndSend("testTopicExchange","key1.a.c.key2", " this is  RabbitMQ!");
```

topic 和 direct 类似, 只是匹配上支持了”模式”, 在”点分”的 routing_key 形式中, 可以使用两个通配符:

- `*`表示一个词
- `#`表示零个或多个词

### 3.3 Headers Exchange

headers 也是根据规则匹配, 相较于 direct 和 topic 固定地使用 routing_key , headers 则是一个自定义匹配规则的类型. 在队列与交换器绑定时, 会设定一组键值对规则, 消息中也包括一组键值对( headers 属性), 当这些键值对有一对, 或全部匹配时, 消息被投送到对应队列.

### 3.4 Fanout Exchange

Fanout Exchange 消息广播的模式，不管路由键或者是路由模式，会把消息发给绑定给它的全部队列，如果配置了 routing_key 会被忽略。



