Redis主要有5种数据类型，包括String，List，Set，Zset，Hash，满足大部分的使用要求

| 数据类型 | 可以存储的值           | 操作                                                         | 应用场景                                                     |
| -------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| STRING   | 字符串、整数或者浮点数 | 对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作 对整数和浮点数执行自增或者自减操作 | 做简单的键值对缓存                                           |
| LIST     | 列表                   | 从两端压入或者弹出元素 对单个或者多个元素进行修剪， 只保留一个范围内的元素 | 存储一些列表型的数据结构，类似粉丝列表、文章的评论列表之类的数据 |
| SET      | 无序集合               | 添加、获取、移除单个元素 检查一个元素是否存在于集合中 计算交集、并集、差集 从集合里面随机获取元素 | 交集、并集、差集的操作，比如交集，可以把两个人的粉丝列表整一个交集 |
| HASH     | 包含键值对的无序散列表 | 添加、获取、移除单个键值对 获取所有键值对 检查某个键是否存在 | 结构化的数据，比如一个对象                                   |
| ZSET     | 有序集合               | 添加、获取、删除元素 根据分值范围或者成员来获取元素 计算一个键的排名 | 去重但可以排序，如获取排名前几名的用户                       |



# 应用场景

## String

计数器

可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

## List 

消息队列 (发布/订阅功能)

List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息。不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。



## Hash

## Set 

可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。

## SortedSet 

排行榜

可以实现有序性操作，从而实现排行榜等功能。





## 其他

缓存

将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

会话缓存

可以使用 Redis 来统一存储多台应用服务器的会话信息。当应用服务器不再存储用户的会话信息，也就不再具有状态，一个用户可以请求任意一个应用服务器，从而更容易实现高可用性以及可伸缩性。

全页缓存（FPC）

除基本的会话token之外，Redis还提供很简便的FPC平台。以Magento为例，Magento提供一个插件来使用Redis作为全页缓存后端。此外，对WordPress的用户来说，Pantheon有一个非常好的插件 wp-redis，这个插件能帮助你以最快速度加载你曾浏览过的页面。

查找表

例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。



在分布式场景下，无法使用单机环境下的锁来对多个节点上的进程进行同步。可以使用 Redis 自带的 SETNX 命令实现分布式锁，除此之外，还可以使用官方提供的 RedLock 分布式锁实现。



